Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Bonjour.
« Longtemps, je me suis couchée
de bonne heure. »
Ah non ! Ça, ce n'est pas de moi,
c'est de Marcel Proust, je crois bien.
Moi, je devais ouvrir cette conférence
par une autre confidence :
longtemps, j'ai cru qu'il ne fallait
jamais rien demander à personne.
On me l'a tellement dit et répété
quand j'étais petite.
Et le plus drôle, c'est que c'était
par des gens ou par des personnes
qui pour certaines étaient bien plus
altruistes que je ne le serai jamais.
Qui ne demandaient rien
mais qui offraient ou offrent encore
beaucoup parfois même trop
sans qu'on ne leur demande
quoi que ce soit.
Alors, pourquoi ? Pourquoi
ne rien demander jamais ?
Eh bien, d'abord pour
ne pas se faire remarquer.
Vous me concéderez que ça n'était pas
gagné d'avance pour moi.
Aujourd'hui encore, combien de personnes
viennent faire un TEDx avec un chien ?
Combien disent : « Non , moi,
je n'aurai pas de PowerPoint » ?
Pourquoi ne rien demander aussi,
eh bien, parce qu'on ne sait jamais
à qui on peut faire confiance.
Alors, le plus sûr, c'est encore
de se méfier de tout le monde.
L'esprit du paysan du bocage normand
où j'ai grandi était bien là.
« On n'est jamais trop prudent
ma bonne dame, »
et puis l'étranger, c'était celui
qui vivait dans le village d'à côté,
et l'étranger, par définition,
mieux vaut s'en méfier.
Pourquoi ne rien demander aussi ?
Pour ne rien devoir à quiconque.
Moins par fierté ou par orgueil
que pour ne pas être redevable.
On ne sait jamais, être redevable,
ça pourrait créer des liens.
Là encore, ce n'était pas gagné pour moi.
Si je ne demande pas
qu'on me lise un panneau
ou à repérer le petit four
que je convoite,
je ne les aurais jamais.
Résultat : quand on ne demande rien,
qu'est-ce qui se passe ?
On est seul.
Seul dans sa bulle, sans interaction.
On se prive de choses
qu'on ne peut pas faire,
qu'on ne peut pas avoir sans les autres.
Et surtout, le rapport à l'autre,
comment est-il ?
Soit il n'existe pas -
si on ne demande rien,
soit il laisse, les rares fois
où on est obligé,
un sentiment de dépendance.
Et là, c'est un miroir très désagréable
qui se tend devant nous.
Une possible focalisation
pour ma part sur ce handicap
qui, de toute façon,
que je le veuille ou non,
m'amenait à demander des choses.
Et quand on a le sentiment
de dépendre de quelqu'un,
l'image de soi, franchement,
elle est au plus bas.
Alors, on n'ose rien,
on se fait tout petit.
La petitesse, voilà bien
le point de départ.
C'est une conséquence autant qu'une cause.
La conséquence, vous avez compris,
c'est juste qu'on s’efface
de la surface de la Terre.
Mais comment la petitesse
peut-elle être la cause ?
D'abord, définissons-la.
Petit comme étroit, bien sûr,
comme la petitesse d'esprit,
comme l'étroitesse d'esprit,
oui, mais pas seulement.
C'est aussi le sentiment
d'humilité maximale.
Je viens d'une famille où le simple fait
d'ouvrir la bouche stigmatise.
Situe dans les couches
sociales inférieures.
Vous avez peut-être lu Bourdieu
qui parle de cette reproduction sociale
à travers le langage,
dès lors qu'on parle patois,
qu'on parle fort,
qu'on fait des fautes de français,
on est rangé, on est catégorisé.
Et je ne vous parle pas de la façon
dont on porte les beaux vêtements -
le dimanche et non pas
en semaine pour travailler -
ou des postures qui disent
d'où l'on vient et où l'on n'ira pas,
du moins, si on n'ose rien.
La petitesse qui a été
la cause du repliement,
ce fut surtout pour moi,
celle de la minceur
du capital social et culturel.
Dans ma famille, il y avait
une part d'analphabétisme.
Je ne vous parle même pas
évidemment de l'absence de réseau
qui ensuite s'en est suivi.
Alors, on se sent englué dans un marécage.
Comment s'en sortir ?
Eh bien, moi, j'avais un atout
de poids dans la manche.
Le handicap visuel.
Une fois qu'on a touché le fond,
on n'a plus qu'à rebondir.
Et pour moi, ça a été
grâce au handicap visuel.
D'abord, parce que ça m'a contrainte
à aller à l'école de la ville,
à 25 km de là.
Puisqu'à l'époque, les écoles communales
ne scolarisaient pas
les enfants différents.
Et là, j'ai rencontré une institutrice
formidable qui a osé et m'a fait oser,
et m'a ouvert une conscience politique.
C'est elle qui m'a parlé
des pluies acides,
qui m'a montré que les Arabes
écrivaient de droite à gauche
en faisant venir un de ses amis
qui a écrit mon prénom en relief,
pour que je me rende compte
de la façon dont on l'écrivait.
Le handicap visuel a été un atout
car j'allais faire un autre
métier que mes parents.
Ils étaient agriculteurs.
Comment conduire un tracteur ?
Ils ne m'ont pas fait confiance.
Ils n'avaient pas tort.
Et puis un atout
car je suis partie vite à Paris.
Toujours à l'époque,
pour être dans un collège,
il fallait partir un petit peu loin.
Très vite, au cours de mon adolescence,
j'ai su que je serai journaliste.
Que je voulais l'être en tout cas.
Pour la première fois, j'ose,
je lutte plutôt en fait.
Parce que, quand j'ai commencé
à vouloir entrer dans une école
de journalisme d'abord,
ensuite, à chercher
mon premier emploi, on me disait :
« Mais enfin, vous êtes aveugle,
vous ne pouvez pas être journaliste. »
Deux ou trois ans plus tard,
un de mes amis très chers
qui était aussi aveugle
et qui était aussi journaliste,
double tare, est mort.
Et alors, on a parlé de lui en disant
qu'il était aveugle mais journaliste.
On avait fait un petit pas.
Moi, je suis devenue
une journaliste aveugle.
Peut-être demain,
je serai une journaliste.
Bref, en tout cas, je suis devenue
journaliste, aveugle ou pas.
Et à l'époque, je lutte encore,
plus que je n'ose.
Et surtout, le peu que j'ose, j'ose seule
et parfois même, bien seule.
Jusqu'à ce que se produise
un basculement dans ma vie.
Mais là, il y avait un paquet
d'années qui étaient passées.
J'ai à peu près 35 ans et je me lance
dans une aventure incroyable -
« Dans tes yeux » -
une émission que j'ai incarnée pour Arte.
On a réalisé 80 épisodes de 26 minutes,
de voyages et de découvertes
à travers le monde.
Et là, j'ai compris qu'on pouvait oser
demander beaucoup à tout le monde.
Notamment, un jour, au travers
de ce que disait une de mes collègues,
Sarah, qui disait à quelqu'un à qui
on demandait de refaire une scène :
« Les journalistes sont très mal élevés,
ils demandent des tas de choses. »
Sarah est l'une des journalistes les plus
respectueuses des gens que je connaisse.
Donc qu'elle dise qu'on était mal élevés,
je me disais que ce n'est pas si grave.
J'ai compris à cette occasion qu'une
autre vision du monde était possible.
Un monde qui est en fait une toile.
Une toile à deux sens du terme.
Deux sens qui nous donnent
une double responsabilité.
D'abord celle de la tisser
et donc de tisser des liens.
Je sais que je dois
et je sais que je dois beaucoup
à cette institutrice dont je vous parlais
et à beaucoup d'autres aussi.
Et j'ai enfin compris aussi que peut-être,
on me devait parfois quelque chose.
Il ne s'agit pas d'une symétrie.
Par exemple, on me donne des choses
que je ne donnerai jamais.
Ne comptez pas trop sur moi
pour covoiturer avec vous,
en tout cas, pas moi au volant.
Mais en revanche, comptez sur moi
pour m'inscrire dans une réciprocité
dans un échange.
L'entraide, elle ne va pas que
de A vers B et de B vers A
en aller-retour.
On peut aider A qui va aider C,
qui à son tour aidera B.
C'est comme un soleil.
Il y a des rayons qui partent
dans toutes les directions.
Le monde est une toile aussi
dans un deuxième sens
qui nous donne
une deuxième responsabilité,
celle du fait qu'on doit la peindre,
on doit la peindre
chaque jour cette toile.
Je m'appuie là sur un grand philosophe
que vous reconnaîtrez très probablement.
Jean-Paul Sartre.
Nous faisons apparaître le monde
et ça seul vaut qu'on existe.
Nous sommes notre rapport au monde.
Nous ne sommes rien d'autre
mais rien de moins non plus.
Nous révélons au monde,
nous le faisons surgir du néant
et ce dans un rapport à soi
mais aussi dans un dépassement de soi
et notamment en allant vers les autres.
Le monde, c'est cette intersubjectivité
et c'est notre subjectivité
qui le fait surgir.
Nous sommes à l'origine
du monde, rien de moins.
Dès lors, si on n'ose pas,
si on n'ose rien,
qu'est-ce qu'on va faire surgir ?
Du néant, on doit faire surgir
autre chose que le néant.
Et donc, il faut oser,
mais oser qu'est-ce que c'est ?
La témérité, pas tant, c'est plutôt
sortir de sa zone de confort.
Faire surgir l'inconnu.
Quitte d'abord à déstabiliser l'ensemble.
Mais il faut bien déstabiliser
pour avancer,
sinon on ne fait que reproduire :
on reproduit une société bloquée,
on crée des individus qui n'ont
aucune perspective d'évolution.
Le simple fait de marcher illustre bien
que pour avancer, il faut se déstabiliser.
Le corps bascule d'abord vers l'avant.
On peut tomber évidemment,
mais c'est rare.
Oser, c'est surtout oser faire confiance,
faire confiance par principe
et grandir l'autre
nous grandira aussi dans le miroir,
puisqu'on partage une essence commune
et ça nous grandira aussi
dans les faits par là-même.
On devient responsable
de nos actes et de l'autre aussi.
On tisse, on crée.
Il n'y a pas de liberté
sans cette responsabilité.
Je ne serai pas libre
si vous ne l'êtes pas.
Pas de liberté des uns
sans liberté des autres.
Resterait à définir
cette liberté bien sûr,
qui pourrait être l'objet d'un autre TEDx
que d'autres feraient mieux que moi.
Moi je vais me cantonner à oser,
ce oser qui peut parfois
va jusqu’à la désobéissance.
Jusqu'à se désobéir à soi-même.
Je le disais, il faut sortir
de sa zone de confort.
Parce qu'obéir finalement,
c'est se décharger sur l'autre
du poids de notre liberté.
D'ailleurs, Camus écrivait
une phrase que j'aime beaucoup :
« La révolte nous tient toujours debout
dans le mouvement informe
et furieux de l'Histoire. »
Camus distingue
consentement et résignation.
Le 1er est le 1er
dans notre rapport au monde.
D'abord on consent.
Mais pour autant, il faut refuser
la deuxième, cette résignation.
Donc désobéir.
Désobéir n'est pas seulement dire non.
Ça peut être dire : « OK, oui »,
mais oui jusqu'à un certain point.
Il y a une gamme de désobéissances.
Il faut commencer
par se demander : « Pourquoi ? »
Pourquoi telle chose ?
Alors la révolte devient possible.
La révolte, pas le nihilisme.
Il faut bien tenir au monde,
pour avoir envie de le transformer.
Voire pour avoir envie
de se mettre en danger pour ça.
Il faut tenir à des valeurs qui sont
parfois même supérieures à notre survie.
Que serait notre monde
sans de grands désobéissants célèbres
comme l'ont été Gandhi,
Rosa Parks ou Martin Luther King ?
Franchement, quel courage
il a fallu à Rosa Parks
dans une Amérique ségrégationniste
pour refuser de se lever dans le bus.
L'auteur américain Henry David Thoreau
dans un ouvrage qui s'appelle
« La désobéissance civile »
paru en 1849
dans une Amérique toujours esclavagiste,
dit que ce n'est pas seulement,
le bulletin qu'on glisse
dans l'urne tous les ans,
mais c'est l'homme dans la rue,
cet homme qu'on met
dans la rue tous les jours.
Moi, en l’occurrence,
je mets une femme dans la rue.
Celle que je promène
sur les trottoirs tous les jours,
si elle ne sait qu'une chose,
c'est celle-là :
il faut demander aux autres, et beaucoup.
En premier lieu,
il faut leur demander l'audace.
Sans elle, on n'apprend rien,
on ne change rien, on se résigne.
Au bout du compte, on meurt.
Avec elle, on comprend,
on change soi-même et le monde,
on invente, on vit.
Ensemble, on passe du « je » au « nous ».
On s'engage vers
et pour un monde meilleur.
Celui qui reconnaîtra
la valeur suprême de l'humanité,
l'essence humaine.
Voilà la clé qui peut justifier
cette désobéissance,
ce plongeon dans le néant
mais qui permet de porter
aux nues une valeur suprême.
La seule qui vaudra qu'on se batte
pour elle et jusqu'au bout,
partout, tout le temps.
Cette humanité dont, jusqu'à nouvel ordre,
nous sommes les seuls dépositaires.
Moi en tout cas maintenant,
j'ose, je demande.
Je pars aussi deux semaines,
toute seule, sans connaître personne
à New York en vacances avec ma chienne
et pourtant j'ai réussi
à trouver des partenaires
pour courir à Central Park, un vieux rêve.
Donc, on y arrive.
Alors que plus jeune,
je n'osais pas aller seule au cinéma
ou boire un verre en terrasse.
Le fait d'oser me rend plus forte.
Je sais qu'on peut donner
chacun à notre place
de cette façon, une touche de rose
à notre monde qui parfois est si sombre.
Ma plus belle récompense -
Vous savez, j'ai eu
pas mal de commentaires
suite à la diffusion de « Dans tes yeux ».
« Vous êtes formidable » etc.
Ce n'était pas ça
ma plus belle récompense.
Ma plus belle récompense, c'est le jour
où j'ai croisé une femme en Italie à Rome.
Elle m'a abordée :
« Je suis venue en vacances toute seule,
je n'aurais jamais osé
avant de voir « Dans tes yeux ».
C'est grâce à vous.
Elle avait osé grâce à moi.
Alors, et si demain parmi vous,
quelqu'un de vous osait aller même
peut-être jusqu'à la désobéissance,
en se souvenant du jour où il aura
entendu à Roanne ce petit talk.
Merci.
(Applaudissements)